小繁缕叶龙胆",
148d.**Gentiana rubicunda var. samolifolia** (Franchet) C. Marquand",

## Description
Stem leaf blades obovate-orbicular. Corolla 1.5-2 cm.

> * W Hubei, E Sichuan.
  "Synonym": "&lt;I&gt;Gentiana samolifolia&lt;/I&gt; Franchet, Bull. Soc. Bot. France 43: 485. 1896.
**240. 水繁缕叶龙胆 图版37: 10-12**

Gentiana samolifolia Franch. in Bull. Soc. Bot. France 43: 485. 1896; Diels in Bot. Jahrb. 29: 537. 1900; H. Smith in Hand. -Mazz. Symb. Sin. 7: 967. 1936; S. Nilsson in Grana Palyn. 7(1): 104. 1967. ——G. rubicunda var. samolifolia (Franch. ) Marq. in Kew Bull. 1937: 172. 1937.

一年生草本，高3-13厘米。茎直立，紫红色，具乳突，从基部起分枝。叶先端圆形或钝圆，具小尖头，边缘软骨质，狭窄，具极细乳突，两面光滑，叶脉1-3条，细，仅在下面明显，叶柄背面具乳突，连合成长0.5-1毫米的筒；基生叶大，在花期枯萎，卵圆形或宽卵形，长10-25毫米，宽7-13毫米；茎生叶小，疏离；远短于节间，卵圆形、倒卵形至倒卵状矩圆形，长5-20毫米，宽2-15毫米，愈向茎上部叶变小。花多数，单生于小枝顶端，常2-6个小枝密集呈伞形；花梗紫红色，具乳突，长2-3.5毫米，藏于上部叶中；花萼倒锥状筒形，长5-6.5毫米，裂片三角形或三角状披针形，长1-2毫米，先端急尖，具小尖头，边缘膜质，平滑，中脉在背面呈脊状突起，不下延，弯缺截形；花冠内面蓝色，外面黄绿色，筒形或筒状漏斗形，长10-13毫米，裂片卵形，长1.5-2毫米，先端钝，褶半圆形，长0.7-1毫米，先端圆形，边缘具不整齐细圆齿或全缘；雄蕊着生于冠筒中部，整齐，花丝锥形，长2.5-3毫米，花药线状矩圆形，长1.3-1.5毫米；子房椭圆形，长4-4.5毫米，两端钝，花柱线形，长1-1.5毫米，柱头2裂，裂片外反，矩圆形。蒴果外露，稀内藏，矩圆状匙形或倒卵形，长4.5-6毫米，先端钝圆，有宽翅，两侧边缘有狭翅，基部渐狭，柄粗壮，长至18毫米；种子褐色，有光泽，矩圆形或椭圆形，长1-1.2毫米，表面具细网纹。花果期4-6月。

产四川东部、贵州（凡净山）、湖北西部、湖南西南部。生于山坡草地、山谷沟边、潮湿草地、山坡路旁、灌丛中、林下及林缘；海拔900-3000米。模式标本采自四川城口。
